import { Meta } from "@storybook/addon-docs/blocks";
import simoneImage from "./simone.png";

<Meta title="Accessibility/Personas/Simone" />

# a11y Persona - Simone

<img src={simoneImage} alt="Image of Simone" style={{ maxWidth: "10rem" }} />

## Simone Screenreader-Nutzerin

> Ich konnte meiner Schwester nicht das Geschenk kaufen, das sie sich zum
> Geburtstag gewünscht hatte, weil keines der Felder auf der Website beschriftet
> war.

### Info und Geräte

Simone hat eine Sehbehinderung und in ihrer Jugend aufgrund einer genetischen
Erkrankung den größten Teil ihres Sehvermögens verloren. Sie benutzt einen
Screenreader, um Webinhalte lesen zu können. An drei Vormittagen in der Woche
hat sie eine Hilfskraft an ihrem Arbeitsplatz, die ihr bei der Arbeit mit
Papierdokumenten hilft. Sie benutzt JAWS seit etwa acht Jahren – ein
Screenreader, das Text in Sprache umwandelt, damit blinde und sehbehinderte
Menschen Webinhalte lesen können. Sie nutzt es auf einem Notebook bei der Arbeit
und einem Windows-Desktop-Computer zu Hause. Vor JAWS benutzte sie ZoomText
(eine Bildschirmlupe), aber das wurde zu schwierig, als ihre Sehkraft schlechter
wurde.

### Ziele und Wünsche

Simone möchte jede beliebige Website nutzen können. Außerdem möchte sie
unabhängiger werden.

### Frustration

Inhalte, die von JAWS nicht gelesen werden können: Wenn etwas auf einer Website
mit Simones Screenreader nicht funktioniert, muss sie um Hilfe bitten, was sie
als lästig empfindet.

Ihr Screenreader kann Formulare nicht lesen, wenn sie nicht richtig beschriftet
sind. Manchmal errät sie, was sie eingeben muss, aber das macht sie nicht, wenn
es um finanzielle Transaktionen geht, weil das zu riskant ist.

Inhalte, die schwer zu navigieren sind: Simone benutzt eine Tastatur anstelle
einer Maus oder eines Trackpads und ärgert sich, wenn sie sich durch viele
Seiten durchklicken muss, bevor sie zu den gesuchten Inhalten gelangt.

Sie findet es schwierig, schnell zu erkennen, was auf einer Seite steht, wenn es
keine guten Überschriften gibt.

### Dinge für Simone besser machen

Testen, ob alle neuen Informationen, die auf dem Bildschirm erscheinen, von
Screenreadern vorgelesen werden – dazu gehören Fehlermeldungen, Fortschritts-
oder Bestätigungsmeldungen.

An bewährte Verfahren für die barrierefreie Gestaltung von Formularen halten –
wir sollten sicherstellen, dass Felder beschriftet sind und von Screenreadern
gelesen werden können.

Semantische Elemente in HTML5 wie `<main>`, `<nav>`, `<header>` verwenden, damit
Nutzende über Landmarks navigieren können.

Überschriften, die Nutzenden helfen, Informationen schnell zu finden.
Beschreibende Links und Seitentitel bereit stellen.
